---
title:  教员良助
date:   29/08/2025
---

### 第一部分：概述
**关键经文：出20：22-24**
**研究重点：出20：21-23：33**

**序言**
除了道德律法，也就是十诫（或称“上帝的十条应许”，传统上称为“十条诫命”）之外，耶和华也赐给摩西一些被称为mishpatim的律例─原意是“审判”，也可译作“典章”、“法则”、“律法”或“规条”。这些律法将十诫中的原则具体应用到以色列人的日常生活中。这一部分的律法由摩西写在书卷上，被称为“约书”（出24：7），而这份“典章”可见于出20：22-23：19的内容中。接下来的经文（出23：20-33），则记录了上帝的一篇简短讲章，说明祂将如何引导祂的百姓进入应许之地，以及这段旅程所需遵守的条件。

**课程主题**
对于祂的十条应许（或称“十句话语”），上帝在“约书”中向祂的子民进一步进行了延伸与说明。这些具体诫命的延伸内容可以在以下经文中看见：

1. 关于独一和永生上帝的第一个应许，见出20：23a和出23：13。
2. 关于真实敬拜和拒绝偶像的第二个应许，见出20：23b；22：20和出23：24，32b，33。
3. 关于敬畏上帝和妄称上帝的名的第三个应许，见出22：28a。
4. 关于安息日安息的第四个应许，见出23：10-12。
5. 关于孝敬父母的第五个应许，见出21：15，17。
6. 关于尊重生命的第六个应许，见出21：12-14，23，29。
7. 关于尊重婚姻的第七个应许，见出22：16、17。
8. 关于尊重财产的第八个应许，见出22：1-4。
9. 关于尊重他人的名誉和事实的第九个应许，见出22：11和出23：1-9。
10. 关于保守自身内心的清洁，不起贪恋之心，这第十个应许贯穿了整本约书。

这些具体的律例，无论是“案例式”（casuistic）或“明文规定”（apodictic），都反映了十诫更广义的层面；例如，所有关于伤害或人身损害的规定都指向第六个应许，而有关盗窃的规范则指向第八个应许。这些“审判”的目标乃是为了帮助信徒成为正直的人。

### 第二部分：注释

出19-24涉及上帝与祂子民所立之约的建立（出19：3-8），以及这约的更新或确认，并以洒血的庄严仪式作为立约的凭据（出24：3-8）。在这两者之间，彰显了上帝的品格并与人类关系的基本原则。这些普世和永恒的价值观并不受文化或时间限制，它们借着道德律─十诫或十个应许（出20：1-17）─得以彰显，随后在约书（出20：22-23：33）中得到更详细的解释。出于实际考量，十诫的应用及延伸─即“约的法典”─可以依照以下结构来整理：

**序言（出20：22-21：1）**
❶ 关于希伯来奴仆的案例（出21：2-11）
❷ 关于死刑的案例（出21：12-17）
❸ 关于人身伤害的案例（出21：18-32）
❹ 关于财产损坏、保护和窃盗的案例（出21：33-22：15）
❺ 关于社会生活的案例（出22：16-31）
❻ 关于公义和邻里关系的案例（出23：1-9）
❼ 与神圣节期相关的律例（出23：10-19）

**结语（出23：20-33）**
这些典章背后的原则即使在今天仍然适用；只是在应用时不应实施附加的刑罚或惩罚，因为它们原是（或限于）为以色列的神权制度所制定的。随着耶稣在十字架上的死（但9：25-27；太27：51；西2：14）以及西元34年执事司提反被石头打死时（徒7：54-60），神权政治与献祭制度就都结束了。司提反的死标志着但9：24-27的70个7预言的结束，应验了给犹太人的时间，并标志着福音要向全世界，包括犹太人和外邦人。广传的开始（太28：18-20；徒1：8）。

**“凡记下我名的地方”（出20：24）**
在十诫的序言中，上帝宣称：“你们自己看见我从天上和你们说话了。”（这里指的是祂近期刚以庄严、口头和公开的方式宣告十诫；见出20：1；申5：24）……凡记（希伯来文zakar意为“记念”）下我名的地方，我必到那里赐福给你。”（出20：22-24）这段经文中四次强调神圣的“我”，此一重点对于上帝所行的和将要做的事至关重要。“凡记下我名的”（出20：24）这节经文以上帝为主语，这样的希伯来文法形式只在这节经文出现。上帝亲自向祂的子民保证祂将与祂他们同在。上帝应许，在祂所立祂名的地方，祂会与他们同在，并使那地被尊崇，也会在那里赐福他们。

这些地方也包括许多临时场所，尤其是后来的耶路撒冷圣殿，祂将受到真正的敬拜。这句话暗示百姓应该做出适当的回应并培养与祂的关系。祂的同在和赐福并不是自然而然的。祂要在凡记下祂名的地方。这将我们与上帝向摩西启示祂的名，并借着他向以色列人启示祂的名字连结起来，因此“这也是我的纪念，直到万代”（出3：15）。因此，在出20：24-26有关祭坛律法的神学核心中，上帝的同在和赐福被特别强调。上帝早已经在埃及彰显祂自己，尽管埃及人并不承认祂是真神（出8：22）。但现在祂宣告祂将在以色列人中间。

**〈出埃及记〉的中心经文**
根据马索拉抄本对希伯来圣经的旁注，〈出埃及记〉的中心经文是出22：27。这节经文聚焦于上帝的基本属性之一，即上帝的恩典─祂白白赐下恩典，并将其定义为提供给人类所不配得的恩惠。这段经文的上下文论到上帝对穷人的关怀，并给出了理由：“因为我是有恩惠的。”请注意，这是上帝在整本圣经中自我启示之语言模式─“我是……”中，所表达的唯一属性。这就是祂的本质：上帝是有恩惠的。这一个真理在〈出埃及记〉中被提及了四次：两次以形容词出现（出22：27，34：6），另两次则是动词（出33：19）。上帝的子民应该像上帝一样有恩惠，无私地帮助有需要的人。

**同态复仇法（出21：23-25）**
所谓的“报复律”（lex talionis，同态复仇法）常被误解，并被用来诋毁上帝的品格和旧约的教义，以试图“证明”旧约的上帝是复仇的上帝。这个观念与该律法的含义，及对其目的之真相和理解相去甚远。它的目的是要限制个人采取报复行动或复仇，从而阻止个人或家庭将公义掌握在自己手中。这是一项人道律法，旨在供审判官在发生伤害事件时处理不同案件的原则。该律法是为了确保适当（而不是夸大）之补偿的应用。这些规定的背后主要是经济补偿（例如，见出21：19，22，30，32，34-36）或提供摆脱奴役的自由（出21：26、27），因此以色列社区才能受到保护，罪恶也会受到限制。

**征服迦南**
上帝向以色列人保证，正如祂在过红海的经历中为他们而战一样（出14：13、14，26-31），当他们进入应许之地时，祂也会再次如此行。祂将亲自走在他们前面并击败他们的敌人（出23：20-31）。在这段经文新国际版的翻译中，神圣的“我”共出现了13次，上帝亲自宣告祂将为以色列所做的事，使他们能够继承新的领土：①“我差遣使者在你前面”（出23：20）；②“我就向你的仇敌作仇敌”（出23：22a）；③“‘（我）……，向你的敌人作敌人”（出23：22b）；④“我必将他们剪除”（出23：23）；⑤“也必从你们中间除去疾病”（出23：25）；⑥“我要使你满了你年日的数目”（出23：26）；⑦“我要使那里的众民在你面前惊骇”（出23：27a）；⑧“我要使那里的众民在你面前……扰乱”（出23：27b）；⑨“又要使你一切仇敌转背逃跑”（出23：27c）；⑩“我要打发黄蜂飞在你前面”（出23：28）；⑪“我要渐渐地将他们从你面前撵出去”（出 23：30）；⑫“我要定你的境界”（出23：31a）；⑭“我要将那地的居民交在你手中”（出23：31b）。

上帝也清楚说明祂的百姓需要做什么来回应，以便他们可以充分体验这神圣的祝福：①“谨慎”和“听从”（出23：21）我的使者（这是上帝的使者，在道成肉身之前的使者耶稣基督，见创16：2，4，7；出3：2，4，7；14：19；②“不可惹（或作：违背）他”（出23：21）；③“不可跪拜他们的神，不可事奉他，也不可效法他们的行为”（出23：24）；④“却要把神像尽行拆毁，打碎他们的柱像”（出23：24）；⑤“不可和他们并他们的神立约”（出23：32）；⑥“他们不可住在你的地上，恐怕他们使你得罪我。你若事奉他们的神，这必成为你的网罗。”（出23：33）

因此，上帝强烈警告他们不可与邻国立约，也不可追随他们的偶像崇拜行为和崇拜他们的神。这种关系和做法将使以色列与永生上帝─即他们的创造主和救赎主─的关系脱节，并导致他们的毁灭。

### 第三部分：应用

`1. 上帝最初的计划是，到角声拖长的时候，祂的百姓“才可到山根来”（出19：13）。究竟发生了什么事？为什么以色列人错过了上帝给他们的这个伟大的邀请（与学员讨论这些经文：如出19：16b；20：19和申5：5，25）？`

`2. 根据这个故事（出19），当上帝直接对以色列人说话时，以色列人是感到畏惧的。正确的敬畏和错误的惧怕有什么不同（出20：19-21）？圣经所教导的“敬畏上帝”是什么意思？`

`3. 为什么我们与上帝“垂直的关系”一定要延伸到“横向的层面”─也就是我们在日常生活中对人的关怀与帮助，且这件事是如此重要？`

